---
title: "La fondation RERO+ est née"
publishdate: 2021-06-02
lastmod: 2021-07-12
draft: false
tags: ["rero21", "rero+", "communiqué-de-presse"]
---

{{< figure src="/img/reroplus-logo.png"
    alt="Nouveau logo de la fondation RERO+."
    class="rero-img-float" >}}

C’est désormais officiel : l’identité de RERO évolue pour faire face à de
nouveaux besoins dans un nouvel environnement bibliothéconomique. RERO devient
RERO+, une fondation de droit privé et d’intérêt public formellement constituée
le 29 avril 2021 par les cantons du Jura, de Neuchâtel et du Valais, ainsi que
de la ville de Martigny. Cet événement représente le début d’une nouvelle
aventure pour l'équipe RERO+ et ses partenaires.

<!--more-->

## Genèse

Créé en 1985, RERO avait pour objectif de gérer les moyens informatiques
naissants des bibliothèques académiques de Suisse romande. Au fil des années,
le réseau s’est agrandi jusqu'à compter plus de 200 bibliothèques membres. En
2020, les bibliothèques scientifiques et académiques rejoignent le réseau SLSP,
lui-même fruit d’un projet initié en 2015 par les Hautes écoles suisses.

Au vu de ces changements, et appuyé par les autorités cantonales réunies au
sein de la CIIP (Conférence intercantonale de l'instruction publique), RERO
lance en 2017 son propre projet de transformation en centre de compétences et
de services aux bibliothèques, focalisé sur les besoins des bibliothèques
publiques, patrimoniales, scolaires et spécialisées. Sont en parallèle entamés
les projets de développement des logiciels RERO ILS (Integrated Library System)
et SONAR (Swiss Open Access Repository), qui permettront de bâtir le socle des
principaux nouveaux services proposés par la fondation. Leur déploiement en
2021 permet de compléter la métamorphose de RERO.

## Ce qui change

- __L'appellation et l'identité visuelle :__ RERO était originellement l’acronyme de Réseau Romand,
devenu ensuite le Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale. Aujourd’hui,
bien qu’encore majoritairement romande, l’institution n’est plus liée à des
critères territoriaux. L’appellation RERO+ signifie un élargissement de ses
activités, de ses services et de sa couverture géographique et linguistique,
tout en gardant son identité connue depuis plus de 30 ans dans le paysage
suisse des sciences de l’information.

- __La gouvernance :__ RERO+ est désormais sous la supervision du Conseil de
  fondation, composé au départ de :
  - Damian Elsig, président jusqu'au 31 juillet
    2021 (Canton du Valais)
  - Elisabeth Baume-Schneider, présidente dès le 1er août 2021
  - Antoine Grandjean, vice-président (République et Canton de Neuchâtel)
  - Géraldine Rérat-Oeuvray (République et Canton du Jura)
  - Thierry Petoud (Ville de Martigny)
  - Martin Good, indépendant, ancien directeur de la Bibliothèque cantonale et
    universitaire de Fribourg

  Par la suite, le Conseil s'élargira pour compter 7 à 9 membres, couvrant
  plusieurs domaines de compétences et représentant d’autres parties prenantes
  telles que des partenaires stratégiques. Par ailleurs, des mécanismes de
  gouvernance spécifiques à RERO ILS et SONAR seront mis en place afin de
  donner un rôle actif à leur clientèle dans la conception des produits.

- __Le mode de financement :__ RERO+ est financé exclusivement par la vente de
  ses services.

- __Les activités :__ Comme c’est le cas depuis environ deux ans, RERO+ va se
  concentrer sur le développement continu et la maintenance de ses services
  principaux : le système de gestion de bibliothèque de nouvelle génération RERO
  ILS et la gestion de contenus numériques avec SONAR. Ces logiciels et les
  services respectifs seront amenés à évoluer avec les besoins de sa clientèle,
  dont le cercle s’élargira à toute la Suisse.

- __Les missions :__ Avec cette évolution des activités, elles couvrent un
  périmètre plus large. RERO+ a pour but de promouvoir la diffusion et le
  rayonnement du savoir, en particulier par l’intermédiaire des bibliothèques,
  sans limitation géographique. Par ailleurs, en tant que fondation, RERO+ ne
  poursuit aucun but lucratif.

## Ce qui demeure

- __L'équipe de RERO+ :__ Elle reste sensiblement la même, avec son expérience
  approfondie et sa cohésion ; son organisation ne subit pas de changement
  majeur.

- __Les partenaires :__ La collaboration continue et s'intensifie avec [les 58
  bibliothèques utilisant RERO ILS](/reroils/migration2021-libraries/) (*go-live*
  le 12 juillet), les institutions utilisant SONAR (version de production
  disponible) ainsi que l'équipe de [l'Université Catholique de
  Louvain](https://uclouvain.be/) en Belgique qui maintient son implication dans
  le projet de développement de RERO ILS. Enfin, RERO+ continue de collaborer
  avec plusieurs acteurs du monde des bibliothèques et de l'information en Suisse
  et à l'étranger, notamment [SLSP](https://slsp.ch), la [Bibliothèque Nationale
  Suisse](https://www.nb.admin.ch/), [l'ABES](https://abes.fr/) et la
  [Bibliothèque nationale de France](https://www.bnf.fr/).

---

## Mot de Damian Elsig, président du Conseil de fondation

La transformation de RERO vers RERO+ est de taille. La nouvelle orientation est
le fruit d’une réflexion conjointe, sur la base d’une analyse de marché et de
l’intérêt avéré pour les services sur mesure et/ou partagés des bibliothèques
publiques, patrimoniales, scolaires et spécialisées en Suisse. RERO+ orientera
ses prestations vers les besoins de ces types de bibliothèques, que ce soit par
le développement de services ou par la mise à disposition de gestion
informatique globale.

L’équipe de RERO+ a son siège en Valais et est composée de spécialistes
disposant d’une longue expérience dans ce domaine, avec la clientèle au centre
de leur attention.

Les solutions informatiques sont développées en mode open source et se basent
sur le logiciel [Invenio 3](https://inveniosoftware.org), développé par le
CERN. Les données sont stockées en Suisse.

RERO+ : une fondation à but non-lucratif estampillée *swiss made* !

---

## Nouvelle présidente dès le 1<sup>er</sup> août : Elisabeth Baume-Schneider

Peu après la création de la fondation, Damian Elsig a été [nommé à la tête de
la Bibliothèque nationale
Suisse](https://www.admin.ch/gov/fr/accueil/documentation/communiques.msg-id-83356.html).
Une nouvelle personne intègrera le Conseil de fondation pour représenter le
Canton du Valais.

Quant à la présidence, elle sera assurée dès le mois d'août 2021 par [Élisabeth
Baume-Schneider](https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89lisabeth_Baume-Schneider),
conseillère aux États.

---

## Mise en production du nouveau système RERO ILS le 12 juillet

Facette la plus visible de cette grande transformation, l'ancien système de
gestion de bibliothèque a été remplacé le 12 juillet par RERO ILS, avec la mise
en ligne du nouveau catalogue RERO+ : [bib.rero.ch](https://bib.rero.ch/).

{{< figure src="/img/reroplus-catalogs.png"
    caption="Les nouveaux catalogues de RERO+"
    alt="Capture d'écran des pages d'accueil des catalogues de RERO+."
    link="https://bib.rero.ch" >}}

---

__Personne de contact pour RERO+ :__ Miguel Moreira - <direction@rero.ch>
